---
layout: post
title: "何以解忧，唯有杜康？"
subtitle: "《白夜行》读后感"
author: "ethansure"
date: "2015-05-31 8:00:00"
header-img: "img/post-bg-01.jpg"
---

初读东野圭吾的小说，完全是因为白夜行的火热，但读的第一本他的小说却是《解忧杂货铺》，读之前并没有看过介绍，只是因为Amazon特价，又好评如潮，便任性的卖了下来。很快我就开始了阅读，阅读这本书时我正处在极其忧虑的时刻，我嫉妒的排斥做一切专业相关的事情，花了很多时间去看小说，学习其它暂时用不到的东西。每天结束时我都处于一种嫉妒恐慌，把希望全寄托在明天的状态中。

小说是一个完整的故事，同时也讲了五个发生在不同人身上的故事，但是他们都有一个共同点，就是和浪失雄壮的杂货店有关，他们都曾经通过杂货店的信箱获得对自己忧愁的解答。发生在每个人身上的故事都不一样，所以每个人的忧愁不尽相同，在一本短短的小说里面，东野奎吾将爱情、理想、亲情、欲望体现在了信件上。所有的希望得到答案的信件主人也全都是被这几样东西所困惑。人的一生无非就是在这几样东西上不断犹豫，然后做出自己或者是别人认为正确的选择。但是最终的选择肯定是自己认为是没错的，或者是自己最初的感觉。尽管选择异常的困难，折磨人，但是终将会成为过去式，而当你面临死亡，再次回首时，你不会记住你的这些选择，而是这一路上发生的一切，尽管你想想象换另一种选择，或者是拿别人的生活来对比，都觉得没意义了。

一个人的忧虑，来于自己，也来自外界，但更多的是外界的影响，如果一个人始终的追随自己的心，做自己想做的事，不在乎外界的眼光，想必定能成为一个无忧无虑的人。想想曾经的我们，童年的我们，那时候我们不知道什么是选择，当然不知道什么是外界的眼光，我们或是听从父母的话，或是一味地想做某件事情得到某样东西，最后在死搅蛮缠后做到了，这边是开心无忧。而对于一个有社会意识的成年人来讲，不去考虑外界因素是困难的，或者说不考虑外界环境的人是不成熟的。我们的忧虑来自于自己的选择，自己的感觉，自己的认知和外界不同的冲突。当你想在大学时学习自己感兴趣的学科，会有那么一批人会告诉你这个专业不好找工作，这个专业很辛苦，起初自己还是坚持了自己的想法，但是久而久之，这样的坚持便开始动摇。当你想远离亲人干一番事业，便会顾及到家里的老人，没人照看，或是在乎他人的眼光，被定为不孝。

活在别人的眼中是一件很痛苦的事情。这虽然不是这篇小说要说的，但是结合自己，我深深的感触到这一点。东野奎吾并没有指明太多的道路，只是让你从这些平凡再不过的故事中，让你去反省自己的人生。这样的小说我喜欢，和平凡的世界一样，我看到了自己的影子，也做了些曾经不敢做的选择。

前几天曾经看了一个视频，印象很深。一个年近60但却怀着一颗青春的心的演讲者在告诉我们要惜命。他为何能在这个年纪依旧青春，因为他一直在做着自己喜欢的事情，他认为钱都是买快乐的，他把钱都投入到了自己兴趣中，不在乎结果，但是往往这样的热情最终都是能成功的，即使不，也将是一段无悔的记忆。他说道，人的一生不到100年的时间，面对这个几十亿年的地球，面对这这些上千万年的山川，湖泊，自己是幸福的，但是大多数的我们只能拥有不到100年的时间，所以我们也是可怜的，倘若我们把这短暂的时间再花费再如何让别人觉得我们过得开心，如何幸福上，那真是悲剧。这些道理很简单，很多人到死都会说要是给我一次生命，我会好好的照顾老人，疯狂地做一件自己喜欢的事情。可现实是没几个人能做。

忧愁，喝了几口酒兴许就会忘掉。但是真真的想摆脱它便是跟随自己的心。在不断的丰富自己内心的基础上，更坚定的选择自己认为正确的选择。我想这边是我从书里读到的。不知道不一样的你遇到这本书时能碰撞出什么样的火花。
